The sphere that I placed upon this land
Bola yang saya letak di bumi
took the form of a young man.
bertukar menjadi rupa seorang pemuda.
A girl from Ninannah, March,
Gadis Ninanna bernama March,
named "it", "Fushi".
namakan dia Fushi.
Through the battle with the Spirit Bear,
Semasa bertarung dengan Onikuma,
it received stimulation
Fushi mendapat maklumat
and collected new information.
kerana terima rangsangan yang baharu.
Thank you.
Terima kasih.
TO YOUR ETERNITY
TO YOUR ETERNITY
Listen.
Dengar sini.
Let's play a game where you try not to be found by anyone.
Ini permainan sorok-sorok.
The game will continue until I come back, so stay hidden until then.
Parona harus sembunyi di sini hingga kakak datang sini.
Got it?
Tahu tak?
Sister...
Kakak.
Here's some food.
Ini makanan.
If you run out, pick some berries and fruits.
Petik buah-buahan untuk dimakan jika makanan dah habis.
Sister!
Kakak.
If you win, I'll make a new doll for you!
Kak akan buat patung baharu untuk awak selepas permainan tamat.
Parona, wherever have you been?
Parona, awak ke mana seminggu ini?
Where is my sister?
Mana kakak?
She's not here anymore.
Dia dah tiada.
She was chosen as the sacrifice for the Spirit Bear.
Dia terpilih menjadi korban untuk Onikuma.
Sister...
Kakak.
Running away?
Awak memalukan kami saja.
-Sister! -Pathetic.
- Kakak! - Berani awak bersembunyi.
And you call yourself a woman of the Ninannah?
Awak anggap diri awak sebagai wanita Ninanna?
Sister!
Kakak.
You are no longer one of us!
Awak bukan penduduk di sini lagi.
Scram! Leave this place!
Pergi jauh dari sini.
It was a dream...
Itu mimpi.
What kind of face did my sister have on back then?
Apakah wajah yang kakak tunjuk masa itu?
EPISODE FOUR A LARGE VESSEL
EPISOD 4 BEKAS YANG BESAR
Thank you.
Terima kasih.
What a weird puppy!
Anjing yang pelik.
Here!
Ambil ini.
Thank you.
Terima kasih.
How much longer will we be traveling?
Berapa lama lagi perjalanan kita?
We should reach Yanome in roughly 20 days.
Dari sini ke Yanome perlukan lebih kurang 20 hari.
You're the Shaman of Yanome, aren't you?
Awak ialah pendoa di Yanome.
Why are you in the same dirty carriage as us?
Kenapa awak naiki kereta kuda bersama kami?
That's right! You did horrible things to March!
Awak dah buat perkara melampau terhadap saya!
Why did you choose me?
Kenapa awak pilih saya?
You were the prettiest, that's why.
Sebab awak budak yang paling cantik.
I... I see.
Yakah?
Look.
Lihat.
I am a criminal.
Saya ialah penjenayah.
To achieve their greedy ambitions,
Demi memuaskan nafsu sendiri,
they were desperate enough to enlist the help of a fake shaman.
mereka paksa orang lain berlakon sebagai pendoa untuk bantu mereka membunuh.
Desperate?
Nafsu?
They want the abundance of the land of Ninannah.
Yanome mendambakan tanah subuh Ninanna.
That is why they are so absorbed in Ninannah's tradition and the sacrifice ritual.
Jadi, mereka sanggup campur tangan dalam upacara korban Ninanna.
They clear their suspicion by dirtying their own hands in the ritual, sending presents and thanks to give the ritual an air of heroism.
Mereka membantu upacara dan beri bekalan sebagai tanda terima kasih.
"Oh, people of Ninannah, how well you have devoted yourselves...
Dari luaran, mereka kata "Ninanna", "terima kasih atas pengorbanan kamu",
to the betterment of all people on this earth!"
"penduduk selamat dari ancaman Onikuma".
The goal that lies beyond that dynamic
Tujuan sebenar mereka adalah
is psychological conquering and domination.
beri bantuan mental dan menakluk tempat ini.
I wasn't aware...
Saya tak tahu tentang ini.
It's unpleasant that all of this arose from one word of tradition.
Selama ini, saya benci segala jenis upacara seram
The fact that this ritual already existed is even more abhorrent.
yang guna tradisi sebagai alasan.
Oh, my!
Tak sangka.
I had thought that the people of Ninannah were folks who believe that faith is more important than the lives of their brethren.
Saya ingat orang Ninanna percaya pada Tuhan biarpun perlu korbankan saudara.
They are antiquated adults.
Hanya orang yang berfikiran konservatif bersikap begitu.
They are indifferent to the souls of the suffering.
Mereka tak peduli tentang orang susah.
This backward practice needs to be put to an end as soon as possible.
Tradisi kejam ini harus dimansuhkan dengan segera.
That is impossible.
Mustahil.
The older people of Ninannah are fixated in their ways.
Orang tua di Ninanna berfikiran konservatif.
They won't believe you even if you tell them "God" is dead.
Kalau awak beritahu mereka "Tuhan dah mati", mereka takkan percaya.
"God"?
Tuhan?
What should I do?
Apa patut saya buat?
Ah! No! No!
Awak tak boleh buat begitu!
What happened?
Kenapa?
It's wet and stinky!
Dah basah, busuknya!
It's flowing this way!
Ia mengalir ke sini.
Let's clean you up, puppy.
Si anjing, mari mandi dalam tab mandi.
It's cold but be brave!
Air sangat sejuk, tapi jangan takut.
Don't...
Awak harus
ever…
sentiasa
forget about me.
ingat saya.
-What? -Huh?
Apa?
It was you all along!
Awak rupanya.
I missed you!
Saya sangat rindu awak.
Do you know this guy?
Awak kenal dia?
His name's Fushi.
Ya. Nama dia Fushi.
The sun is setting. It's time to go.
Matahari dah nak terbenam, kita patut bergerak sekarang.
Fushi!
Jangan, Fushi!
Come with March!
Awak harus ikut March.
Good boy.
Budak baik.
I'll teach you how to use the bathroom later.
Saya akan ajar awak ke tandas kelak.
It seems to be close with you, March.
Dia sangat rapat dengan awak?
Fushi is still a child.
Fushi ialah budak kecil.
That's why March decided she will be Fushi's mom!
Jadi, saya buat keputusan untuk jadi ibu dia.
He can't "die". So that's why his name is Fushi?
Awak panggil dia Fushi sebab dia takkan mati?
A person who can't die is unfortunate.
Orang yang tak boleh mati sungguh malang.
I feel people's lives have a purpose to them.
Saya rasa hidup manusia yang terhad ada maknanya.
In living infinitely,
Namun, dia hidup abadi.
what meaning will he find in living?
Dia boleh faham makna kehidupan?
Meaning?
Makna?
Sorry, March.
Maaf.
It's wrong to look for meaning in life and death.
Saya tak patut cari makna dalam hidup mati manusia.
I don't understand what you're saying,
Saya tak faham,
but March is very happy right now!
tapi saya sangat gembira sekarang.
Please wear this.
Sila pakainya.
Yanome clothes.
Ini pakaian Yanome.
There are clothes for Fushi too!
Ada pakaian untuk Fushi juga.
I'll put them on for you.
Biar saya pakai untuk awak.
Here we go!
Angkat tangan awak!
What will happen to us now?
Selepas ini, kami akan dihancurkan.
From today onwards,
Mulai sekarang,
you are Parona and March of the Yanome.
kamu ialah March dan Parona dari Yanome.
Look, big sister!
Kakak, lihat.
There's a lot of tasty-looking stuff!
Ada banyak makanan yang tampak sedap.
There are so many pretty things too!
Juga ada banyak benda cantik!
Please help yourselves to what you like.
Makanlah apa yang kamu nak.
I'll pay.
Saya akan bayar.
Really?
Benar?
Mm... It smells good!
Wanginya!
Do you have something you'd like to tell your loved ones?
Ada mesej yang nak hantar kepada orang yang kamu rindu?
Let us help you! We are a letter shop!
Penghantar surat ada di sini.
-Look, big sister! -We can deliver your messages for you.
- Kakak, itu apa? - Dia boleh tolong hantar mesej.
Welcome.
Selamat datang.
Please write your message on this piece of paper.
Tulis mesej awak di kertas ini.
Write?
Tulis?
Oh, I see. Don't worry.
Jangan risau.
I'll help you write it down. Please tell me what you'd like to say.
Saya tolong awak tulis.
Then...
Kalau begitu...
Mother, father, how are you?
Ayah dan mak apa khabar?
March is in Yanome right now.
March berada di Yanome.
Please don't worry about me!
Tak perlu risau tentang saya.
That's all.
Itu saja.
Okay.
Okey.
Where should I deliver this to?
Awak nak hantar ke mana?
To my parents!
Hantar kepada ayah dan mak.
They are in Ninannah.
Mereka tinggal di Ninanna.
Ninannah?
Ninanna?
The Ninannah where the Spirit Bear lives?
Ninanna, tempat tinggal Tuan Onikuma?
That's right!
Betul.
The Ninannah has no written script.
Ninanna tiada tulisan.
Your parents
Ayah dan mak Cik March
will not be able to understand what is written in the letter, March.
tak pandai baca kandungan surat ini.
But March knows a different script!
Tapi saya tahu tulisan lain.
Is that so? What kind?
Yakah? Tulisan apa?
This!
Ini.
And what does that mean?
Apa maksudnya?
It means "March is very well!"
Maksudnya, March sangat baik.
March.
March.
Please help me deliver this!
Tolong hantar ke sana.
All right.
Okey.
Where should I put it in Ninannah?
Awak nak hantar ke kawasan mana di Ninanna?
Where my parents live, of course!
Rumah ayah dan mak.
Which district? Which block?
Awak tahu alamat?
Whose jurisdiction?
Ia bawah kawalan siapa?
Do you know, big sister?
Kakak tahu?
No.
Tak tahu.
Ninannah is a large territory.
Ninanna sangat luas.
Even in the closest region, there are over 40 villages.
Berdekatan sini ada 40 buah kampung.
What is that picture?
Itu lukisan apa?
March, let's go and have dinner.
Cik March, mari kita pergi makan malam.
I'll hold onto this for you.
Kakak akan simpan surat ini.
We'll come back when we figure it out.
Kami akan datang lagi selepas tahu alamat.
Okay.
Okey.
What is this? It's so yummy!
Ini apa? Sedapnya!
Look at the way she eats.
Kak lihat gaya dia makan.
Thank you...
Terima kasih.
Fushi, you should eat properly.
Fushi, awak harus jaga adab makan.
I've taught you before.
Saya dah ajar awak sebelum ini.
You have to eat with your hands.
Awak harus pegang dengan tangan.
Got it?
Faham tak?
March, you should exercise manners as well.
Cik March boleh memperbaiki gaya makan.
Why don't you try using those chopsticks on your head?
Guna penyepit di kepala awak untuk makan.
Chopsticks?
Penyepit?
These are "head scratchers"!
Ini ialah batang penggaru kepala.
They're used to scratch your head when it itches!
Ini alat untuk garu kepala.
It seems that Yanome's culture has not been properly propagated.
Nampaknya budaya Yanome telah berubah selepas tiba di Ninanna.
I apologize. Please continue as you have been eating.
Maaf ya, awak buatlah macam biasa.
Fushi, eat as you please.
Fushi juga makanlah dengan cara sendiri.
Fushi, are you all right?
Fushi, awak okey?
I think he has learned Yanome's table manners.
Dia dah belajar adab makan Yanome.
What do you think, March?
Apa pendapat awak, Cik March?
Yanome is a good place, isn't it?
Yanome ialah tempat bagus
A place where you could spend the rest of your life.
dan berbaloi tinggal di sini untuk selamanya, betul tak?
Not really...
Saya tak rasa begitu.
March thinks...
Saya rasa...
March?
March.
A pity.
Sayangnya.
As expected, morning glory from the west works wonders.
Bunga seri pagi barat memang berkesan.
As I previously reported,
Macam yang saya kata tadi.
during the iteration of this ritual which has been conducted for many years,
Dalam upacara kami selama ini,
we caught sight of and subsequently captured the Spirit Bear.
itu kali pertama saya nampak Tuan Onikuma datang ambil korban.
In addition, I have something to show all of you.
Selain itu, saya nak tunjukkan sesuatu kepada kamu semua.
This boy.
Pemuda itu.
As we were returning from the ritual,
Dalam perjalanan pulang selepas upacara tamat,
we witnessed this boy take down the Spirit Bear.
kami nampak pemuda itu kalahkan Tuan Onikuma.
This boy felled the Spirit Bear?
Pemuda itu kalahkan Onikuma?
Yes. He is immortal.
Ya, dia ada tubuh abadi.
Move!
Pergi.
If I kill you, they'll let me out!
Saya akan dibebaskan selepas bunuh awak.
The wound... disappeared?
Luka dah hilang!
How could it be?
Tak mungkin!
It hurts! Ow...
Sakitnya!
Hurts... Ow...
Sakitnya.
Don't blame me, little runt!
Jangan salahkan saya, budak.
I just want to meet my love and enjoy good food and live my life!
Saya cuma nak keluar dari sini untuk berjumpa kekasih saya.
-It hurts... -Please die!
- Sakitnya! - Cepatlah mati!
It hurts...
Sakit!
Is he a "God" or is he a demon?
Dia ialah dewa atau syaitan?
We have no idea as of right now.
Sudah jelas.
We have yet to ascertain his capabilities.
Tapi saya rasa
But I am convinced
kita belum tahu kuasa dia lagi.
that this boy is critical to the future of the Yanome.
Dia orang yang berguna untuk Yanome kelak.
Get out of the way, grandma!
Ke tepi, orang tua.
Cut his head off!
Potong kepala dia.
It hurts...
Sakitnya.
Fushi!
Fushi.
-March, please calm it down. -It hurts...
- Cik March, suruh dia diam. - Sakitnya.
Hurts...
Sakitnya.
Please bear with it.
Bertahan sekejap.
I won't forgive...
Mereka tak boleh dimaafkan.
whoever did this to you!
Tergamak buat begini pada awak.
There we go...
Bertahan ya.
There, you're all better now!
Awak dah pulih.
You did great, Fushi!
Fushi sangat kuat.
March!
March.
Are you with Fushi?
Awak bersama dengan Fushi?
Big sister? Where are you?
Kakak di mana?
I'm here, March!
March, kakak di sini.
Big sister!
Kakak.
What do you have in that room?
Ada apa di situ?
There's some straw and a bowl.
Ada jerami padi, teko
And this.
dan benda ini.
Good. Tie it onto this.
Okey. Ikatnya dengan tali.
Where are we?
Kita berada di mana?
What's going to happen to us?
Bagaimana dengan kita kelak?
Don't worry, March.
March, jangan risau.
Could you get me some of Fushi's fur?
Boleh tolong kakak kumpul bulu Fushi?
Fushi's fur?
Bulu Fushi?
Right. To the right.
Kanan sikit. Okey.
Uncle!
Pak cik.
When will March be able to leave this place?
Bila kami boleh keluar?
You'll be here forever.
Kamu tinggallah di sini untuk selamanya.
It hurts...
Sakit.
What's wrong? Haven't your wounds healed?
Kenapa? Bukankah luka awak dah sembuh?
Fushi?
Fushi.
What is this?
Ini apa?
An arrow...
Anak panah?
So many of them...
Banyaknya.
How pitiful... If we don't help it...
Kasihannya dia, kita harus rawat dia.
How is it coming along?
Bagaimana?
Well, nobody wants to tend to the Spirit Bear.
Tiada orang sudi jaga Tuan Onikuma.
What's so difficult about looking after a bear?
Apa yang susahnya nak jaga seekor beruang?
Then, let her do it.
Biar dia yang jaga.
Is it all right? It's dangerous.
Bolehkah begini? Ia sangat berbahaya.
It doesn't matter.
Tak mengapa.
There's no issue to be had
Paling banyak pun hanya seorang kanak-kanak mati.
with some girl dying.
Ini bukan masalah besar.
I can't believe they left the bear in your care.
Mereka suruh awak jaga beruang itu?
It's too dangerous for you to do it all by yourself.
Awak seorang jaga dia terlalu bahaya.
I'll be fine. I have Fushi and Kanitarou with me.
Fushi dan Puan Ketam temani saya, saya pasti selamat.
Big sister, you have your work too.
Lagipun, kakak perlu buat kerja membersih.
You have to do your best too!
Kakak harus berusaha!
Right.
Okey.
But...
Tapi...
Don't worry! It'll be all right!
Tak perlu risau.
First, we'll have the old woman fake illness to trick the Yanome.
Biar nenek berpura-pura jatuh sakit untuk tipu orang Yanome.
Help! I'm dying!
Tolong, saya dah nak mati!
Then, I'll go save March.
Kemudian saya pergi selamatkan March.
-Yay! -Run!
- Bagus! - Cepat lari!
Then, kill the Spirit Bear.
Selepas itu, bunuh Onikuma.
And bring back its eyes or fur as proof.
Kemudian bawa balik mata dan kulitnya sebagai bukti.
The people of Ninannah will know that there is no longer a need
Selepas penduduk Ninanna nampak bukti itu, mereka akan faham
to continue with the ritual.
bahawa upacara itu tak diperlukan lagi.
That should work.
Rasanya rancangan ini berkesan.
No... No matter what...
Bagaimanapun,
I have to do it.
saya harus lakukannya.
Right, sister?
Betul tak, kakak?
Hey, big bear... You're just like me, aren't you?
Sebenarnya awak sama macam saya.
When March left Ninannah,
Ketika saya tinggalkan Ninanna,
everyone told me how good of a girl I was. Saying "thanks" and "congratulations"...
semua orang kata saya hebat dan istimewa.
But in the end, I'm just a normal girl.
Tapi, saya cuma budak biasa.
Hurts...
Sakitnya.
You're just a bear who likes human meat.
Saya tahu awak ialah beruang yang suka makan manusia.
People made a big fuss over you and shot you with arrows...
- Awak dipanah sebab serang manusia. - Sakitnya.
And they made you out to be like the real scary Spirit Bear...
- Awak menjadi lebih menakutkan.
Once your wounds heal, you'll be able to go back.
Awak pasti boleh balik rumah selepas luka sembuh.
Go back...
Awak pasti boleh.
Ah, sorry for making you worry.
Maaf kerana takutkan awak.
Sorry...
Maaf.
There, there...
Budak baik.
Hurts...
Sakit.
Thank... you...
Terima kasih.
And so the vessel opened.
Bekas dah tiada.
The Spirit Bear is dead.
Onikuma dah mati.
Its body will be disposed of tomorrow.
Bangkainya akan dibawa pergi esok.
I must ensure that I have evidence before we escape from here.
Saya harus cari bukti dan larikan diri sebelum itu.
March will be able to get out of here soon.
March, kita akan bebas tak lama lagi.
She doesn't have to grow up here.
Awak tak perlu menjadi dewasa di sini.
Over there should do it...
Rasanya benda itu boleh.
Sister!
Kakak.
Hurts...
Sakit.
This is... The tool room?
Ini bilik kelengkapan?
I wondered what fell.
Saya ingatkan apa yang terjatuh?
So it was you.
Rupa-rupanya awak.
I can help you keep this a secret.
Saya boleh rahsiakan tentang awak nak larikan diri.
But you better be quiet...
Lebih baik awak jangan bersuara.
How dare you...
Berani awak...
Shut up and stay still.
Diam dan dengar cakap saya.
Rotate out.
Tukar syif.
What is going on...
Kenapa?
I'm taking you away.
Saya nak bawa awak pergi dari sini.
Sister.
Kakak.
You must've been smiling back then, right?
Awak mengukir senyuman masa itu, kan?
That is why I will use the life that you've given me
Saya akan guna nyawa yang kakak beri saya
with purpose.
dalam perkara yang betul.
Let's get out of here together!
Kita lari dari sini!
Big sister!
Kakak.
Parona and the others
Parona dan yang lain buat keputusan
are planning to escape from Yanome.
untuk lari dari penjara dan pulang ke Ninanna.
However, the Yanome soldiers lead by Hayase
Namun, Hayase pimpin tentera Yanome
are persistent.
untuk halang mereka.
During the escape,
Semasa mereka larikan diri,
Fushi's body...
badan Fushi
"EPISODE FIVE: THOSE WHO ACCOMPANY YOU" faces another change.
"EPISOD 5, ORANG YANG IKUT SAMA" ada perubahan baharu.